---
layout: post
title: 新标准日本语
---
{{ page.title }}
=============
# 翻訳

1. 你见过那种动物吗 あの動物を見たことがありますか？

2. 旅行之后买了很多礼物　旅行の後で　たくさんお土産を買いました

3. 不能把别人的衣服弄脏　彼の服を汚ないにしてはいけません

4. 现在什么都不想学　今何も勉強したくありません

5. 前天离开之后去见那个人了吗　おととい　出た後で　あの人に会いましたか

6. 有时候拍点照片也行　いつか　写真を撮ってもいいです

7. 我不觉得森帅　森さんがハンサムと思いません

8.现在的电脑有贵的有便宜的　今のパソコンは高かったりやすかったりです

9.森把刚买的水果仍了　森さんは先に買った果物をなくしました

10.还是不要坐那里比较好　そこに座らないほうがいいです


# 学習

図書館

<ruby>空<rp>(</rp><rt>す</rt><rp>)</rp></ruby>いている机や椅子に、荷物を<ruby>置<rp>(</rp><rt>お</rt><rp>)</rp></ruby>くのは禁止いたします


お<ruby>互い譲り<rp>(</rp><rt>たがいゆずり</rt><rp>)</rp></ruby>合う気持ちでご利用ください

[【俺は絶対楽してやるんだ】徹底的に学習モチベーションを維持する方法](https://qiita.com/rexiaxm7/items/b745185f319edd1a17ab)

# N2漢字

[N2漢字-1992~2003](http://www.mlcjapanese.co.jp/Download/N2_Kanji.pdf)

# N2文法

[N2文法-1992~2003](https://www.mlcjapanese.co.jp/Download/N2_Grammar.pdf)

　　　　はな
1. この　花　、へんなにおい***が***します。　这个花有股奇怪的味道

   　お　　　がい　  み　　　ゆき
2. <ruby>朝<rp>(</rp><rt>あさ</rt><rp>)</rp></ruby>　　起きて　外　を***見ると***、雪　がふっていました。早上起床看到窗外下雪了。

# N2語彙
[N2語彙-1992~2003](https://www.mlcjapanese.co.jp/Download/N2_Vocabulary.pdf)

# 第６課

  基本课文
  
  1. <ruby>吉田<rp>(</rp><rt>よした</rt><rp>)</rp></ruby>さhは　<ruby>来月<rp>(</rp><rt>らいげつ</rt><rp>)</rp></ruby>　<ruby>中国<rp>(</rp><rt>ちゅうごく</rt><rp>)</rp></ruby>　へ　  <ruby>行<rp>(</rp><rt>い</rt><rp>)</rp></ruby>きます。
  
  2. <ruby>李<rp>(</rp><rt>り</rt><rp>)</rp></ruby>さんは　<ruby>先月<rp>(</rp><rt>せんげつ</rt><rp>)</rp></ruby><ruby>北京<rp>(</rp><rt>ぺきん</rt><rp>)</rp></ruby>から<ruby>来<rp>(</rp><rt>き</rt><rp>)</rp></ruby>ました。
  
      　　おの　　　　ともだち　　かえ
    3. 小野さんは　友達と　　　帰りました。
    
    　　もり　　　とうきょう　　ひろしま　　しんかんせん　い
    4. 森さんは　　東京から　　　広島まで　　新幹線で　　行きます。
    

---------------------------------------------------------

      　　　　　　　　　　　い
    　甲：いつ　アメリカへ　行きますか。
    
    A
    　　　じゅう　げつ　い
    　乙：１０　　月　に　行きます。
    
---------------------------------------------------------

      　えき　　なに　い
    　甲：駅　へ　何　で　行きますか。
    
    B
    　　　じてんしゃ　い
    　乙：自転車　で　　行きます。

---------------------------------------------------------

      　　　　　　びじゅつかん　い
    　甲：だれと　　美術館　へ　　行きますか。
    
    C
    　　　ともだち　い
    　乙：友達　と　　行きます。

    
---------------------------------------------------------

      　　おおさか　　シャンハイ　　ひこうき　　　い
    　甲：大阪　から　上海　まで　　飛行機　で　　行きますか。
    
    D
    　　　
    　乙：いいえ、フェリーで　行きます。
    

  语法解释

  1. 名[场所] へ　动
  

# 第７課

# 第８課

# 第９課

# 第１０課
    
    きょうと　　　もみじ　　　ゆうめい
    京都　　　の　紅葉　　は　有名　　　です。

基本课文
　　　　
    　きょうと　　もみじ　　　ゆうめい
    1.京都　　の　紅葉　　は　有名　　　です。
    
    　　　とおり
    2.この通り　　はにぎやか　でわありません。
    
    　なら　　しず　　　まち
    3.奈良は　静かな　町です。
    
    　きょう　　にちようび
    4.昨日　は　日曜日でした。

---------------------------------------------------------

      　　　　　　　みやげ　か
    　甲：どんな　お土産を　買いましたか。
    
    A
    　　　　　　　　にんぎょう　か
    　乙：きれいな　人形を　　　買いました。
    
---------------------------------------------------------

      　　きょうと
    　甲：京都は　　どうでしたか。
    
    B
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　しず
    　乙：とても　きれいでした。　でも、静かでは　ありませんでした。
    
---------------------------------------------------------

      　　よこはま　　　　　まち
    　甲：横浜は　　どんな　町ですか。
    
    C
    　　　おお　まち　　　　　　　　　　　　まち　　
    　乙：大き　町です。　そして、にぎやかな町です。
    
---------------------------------------------------------

      　　よこはま　　　　　まち
    　甲：東京の天気は横浜は　　どんな　町ですか。
    
    D
    　　　きのう　は　　　　　　　　　　　　　　　あめ
    　乙：昨日は　晴れでした。　でも、おとといは　雨でした。
    
---------------------------------------------------------


语法解释

    1.名＋は　二类形＋です/でした
    二类形容词是不以”い”结尾的形容词。做谓语是要在形容词后面加”です”。过去形式是”でした”。
    
     きょうと　　　もみじ　　　ゆうめい
    > 京都　　　の　紅葉　　は　有名　　　です。 （京都的红叶很有名。）

    　　　　とお　　しず
    > この　通りは　静かです。 （这条街很安静。）
    
    　　　　まち
    > この　町は　にぎやか　でした。 （这个城市以前很热闹。）
    
-------------------------------------------------------------------------------

    2. 名＋は　二类形＋では　ありません/では　ありませんでした
    二类形容词作谓语是的否定形式是“二类形＋では　ありませ”。过去否定形式是“二类形＋では　ありませんでした”。在口语里“では”一般说成”じゃ”。
    
    　　　とお
    > この通りは　にぎやか　では　ありません。 (这条街不热闹。)
    
             ひま
    > きのは　暇　　じゃ　ありませんでした。　（昨天没空。）
        
-------------------------------------------------------------------------------

    3. 名＋は　二类形＋な　名＋です
    二类形容词修饰名词时，用“二类形＋な+名”的形式。
    
      なら　　　しず　　まち
    > 奈良は　　静か　な　町です。 （奈良是座很安静的城市。）
    
    
    > 奈良は　にぎやか　な　町では　ありません。（奈良不是个热闹的城市。）
        
-------------------------------------------------------------------------------

    4. 名＋でした
    名词作谓语时的过去形式是“名＋でした”。其否定形式是“名＋では/じゃ　ありませんでした。”
    
      きのう　　にちようび
    > 昨日　は　日曜日　　　でした。　（昨天是星期天。）
    
                  やす
    > おととい　は　休みでした。　（前天是休息日。）
    
      きのう　　　あめ
    > 昨日　　は　雨　　では　ありませんでした。　（昨天没下雨。）
    
        　　　　くも
    > おととい　曇り　じゃ　ありませんでした。　（前天不是阴天。）

# 第１４課

昨日　会社でメモを整理して　小野さんに見せました　そして　アパートへ帰ってから　書きました

そうですか　大変でしたね　写真もできましたか

はい　これから　<ruby>長島<rp>(</rp><rt>ながしま</rt><rp>)</rp></ruby>さんの事務所へ行って　写真を選びます

そうですか

後で　写真も見てくださいませんか


李さん　もう　会社を出ますか

はい　銀行で下ろしてから行きます

じゃあ　郵便局の近くを通りますね　すみませんが　この手紙を出してください

はい　速達で出しますか

ええ　そうして　ください

# 第１５課

ボート　ベンチ　市役所しやくしょ　携帯電話けいたいでんわ　禁煙きんえん　風邪かぜ

熱ねつ 睡眠すいみん　お風呂おふろ　薬局やっきょく　クーラー　火ひ　気き

打ち合わせうちあわせ　無理むり　駐車禁止ちゅうしゃきんし　立入禁止たちいりきんし

火気厳禁かきげんきん　撮影禁止さつえいきんし　乗りますのります　使いますつかいます

座りますすわります　入りますはいります　申しますもうします　とります　歌いますうたいます

伝えますつたえます　止めますとめます　温かいあたたかい　大丈夫だいじょぶ　だめ

十分じゅうぶん　もちろん　ゆっくり　もしもし　いえ　お大事におだいじに

いけません　まだです　気をつけます気をつけます　無理をしますむりをします

睡眠をとりますすいみんをとります　お風呂に入りますおふろにはいります



小野さんは　今新聞を読んでいます

ここで写真を撮ってもいいですか

飛行機の中でタバコを吸ってはいけません

日曜日　小野さんは公園でボートに乗りました



もしもし　森さん　今どこでしか

今　市役所の前を歩いています

すみません　この辞書を借りてもいいですか

いえ　ちょっと　今　使っています

すみません　ここに座ってもいいですか

ええ　どうぞ

あっ　ここで携帯電話を使ってはいけません

すみません　これから　気をつけます


もしもし　小野です　どうしました？

ちょっと　熱があります　今日 会社を休んでもいいですか

ええ　もちろん　あまり無理をしてはいけません 

はい　分かりました　あのう　吉田課長は？

今　会議室で打ち合わせをしています　後で　伝えます

お願いします

もう　病院に行きましたか

いいえ　まだです

じゃあ　病院に行ってから　ゆっくり　休んでください

はい　ありがとございます

風邪ですね　温かい物を食べんて 十分睡眠をとってください

それから　今晩　お風呂に入ってはいけませんよ　

分かりました

では　薬を出します　薬局に行って　もらって　ください

ありがとございます

お大事に


# 第１６課

操作そうさ 機械きかい 旅行会社りょこうかいしゃ　航空会社こうくうかいしゃ

営業部えいぎょうぶ　IT産業アイティーさんぎょう　製品せいひん　建築家けんちくか

設計せっけい　デザイン　形かたち　最新さいしん　ネクタイ　財布さいふ　革かわ

布ぬの　水筒すいとう　緑みどり　足あし　指ゆび　目め　鼻はな　顔かお　頭あたま

アイディーカード　間違いまちがい　問題もんだい　広告こうこく　看板かんばん

展示場てんじじょう　入場料にゅうじょうりょう　サービス　天井てんじょう

警備けいび　クリスマスツリー　オーストラリア人　皆さんみなさん　子こ

横よこ　待ちますまちます　住みますすみます　知りますしります　直しますなおします

片付けますかたづけます　練習しますれんしゅうします　結婚しますけっこんします

安心しますあんしんします　明るいあかるい　長いながい　短いみじかい　軽いかるい

優しいやさしい　細いほそい　太いふとい　黒いくろい　ユニーク　安全あんぜん

派手はで　地味じみ　厳重げんじゅう　真面目まじめ　大切たいせつ　複雑ふくざつ

ちゃんと　まだ　すぐ　ずいぶん　ほら　日中電気にっちゅうでんき　頭がいいあたまがいい

製せい　料りょう　費ひ　代だい


ホテルの部屋は　広くて明るいです

この　コンビュータの操作は簡単で便利です

森さんは　車を持っています

３ヶ月　パソコンを練習しましたが　まだ　あまりできません


森さんは　どんな人ですか

背が高くて　脚が長くて　ハンサムな　人です

日本は　どうですか

町がきれいで　安全ですが　物が高いですね

スミスさんは会社員ですか

ええ　旅行会社の社員で　営業部の部長でう

長島さんはどこに住んでいますか

家族といっしょに　渋谷に住んでいます



大きくて　きれいな建物ですね

ええ　日本の有名な　建築家の設計で　最新の　展示場です

デザインガ　ユニークで　形が面白いですね

警備の人が　いろいろなところにいますね

ここは駅から　近くて　入場料も安いです　たくさんの人が　来ますから　警備が厳重です

あっ　李さん　IDカードはありますか

安心してください　ちゃんと　持っています　ほら

入り口は狭いですが　中は　とても　広いですね

ええ　天井が　高くて　窓が多くて　とても　明るいです

クリスマスツリーの　横に赤くて　大きい　看板がありますね　あれは　何ですか

あっ　あれは　航空会社の広告ですよ　ずいぶん　派手ですね

派手ですが　私は　嫌いじゃありませんよ

# 第１７課

私は新しい洋服が欲しいです

私は映画を見たいです

いっしょにお茶を飲みませんか

ちょっと休みましょう


今　何がいちばん欲しいですか

安い車が欲しいです

今日　デパートへ買い物に行きます　李さんもいっしょにどうですか

はい　ぜひ　行きたいです

李さん　何を食べたいですか

何でもいいです

土曜日の午後　コンサートへ行きませんか

いいですね　行きましょう


小野さんは何をお願いしましたか

健康と恋愛です

恋愛ですか

ええ　今年中に結婚したいです

相手はいますか

いいえ　まず　恋人が欲しいですね

どんな　男性がいいですか

真面目で優しいがいいですね

じゃあ　森さんはどうですか

ええ？

ちょっと寒いですね　温かい物を食べませんか

そうですね

何がいいですか

何でもいいですよ

じゃあ　お汁粉はどうですか　いいお店を知っています　そこに行きましょう

お汁粉？　ぜひ　食べたいです


洋服ようふく　セーター　ノートパソコン　バイク　お汁粉おしるこ　天ぷらてんぷら

初詣はつもうで　健康けんこう　恋愛れんあい　ドラマ　相手あいて　恋人こいびと

先輩せんぱい　男性だんせい　外国人がいこくじん　夏なつ　今年ことし

始めますはじめます　連絡しますれんらくします　欲しいほしい　立派りっぱ

今度こんど　ぜひ　そろそろ　まず　ベートベン　ショパン　故宮こきゅう

ヨーロッパ　香港ほんこん　スイス　〜中にじゅうに


# 第１８課

音おと　声こえ　空気くうき　息子むすこ　医者いしゃ　お嬢さんおじょうさん

社会人しゃかいじん　旅行ガードりょこうガード　学者がくしゃ　パイロット　デザイナー

タイムサービス　新春セールしんしゅんセール　3割引さんわりびき　定価ていか　半額はんがく

値段ねだん　シャツ　スカート　色いろ　赤あか　青あお　お正月おしょうがつ　

時間じかん　将来しょうらい　準備じゅんび　病気びょうき　なります　開きますあきます

似合いますにあいます　うるさい　シンプル　間もなくまもなく　もうすぐ　さらに/もっと

さあ　できるだけ　まとめて　今からいまから


携帯電話はとても　小さくなります

テレビの音を大きくします

息子は医者になります

部屋を綺麗にしてください


風邪はどうですか

ゆうべは薬を飲みましたが　まだ　良くなりません

旅行の荷物は軽いほうがいいですよ

はい　できるだけ　軽くしますよう

お嬢さんはおいくつですか

今年　七歳になりました

あのう　ちょっと　うるさいですよ

あっ　すみません　静かにします


小野さん　今日はたくさん買いますか

ええ　お正月は洋服が安くなりますから　まとめて買います

どのぐらい　安くなりますか

だいたい　定価の3割引か半額になります

半額ですか　私も新しい洋服が欲しくなりました

赤と青と　どちらかいいですか

赤いほうがいいですね　よく　似合いますよ

そうですか  じゃあ　これにします

間もなくタイムサービスの時間です　さらに　お安くしますよ

もうすぐ　６時になりますから　タイムサービスが始まります

タイムサービス？

ええ　今から　７時まで　もっと安くなります　さあ　行きましょう

# 第１９課

品物しなもの　お皿おさら　ごみ　初心者しょしんしゃ　上級者じょうきゅうしゃ

高級こうきゅう　上級クラスじょうきゅうくらす　英会話えいかいわ　コース　スキー　レポート

バスポート　のど　触りますさわります　脱ぎますぬぎます　転びますころびます

渇きますかわきます　治りますなおります　滑りますすべります　呼びますよびます

返しますかえします　手伝いますてつだいます　運びますはこびます　なくします

落としますおとします　置きますおきます　払いますはらいます　立ちますたちます

忘れますわすれます　慌てますあわてます　捨てますすてます　残業しますざんぎょうします

心配しますしんぱいします　本当ほんとう　早くはやく　やっと　だいぶ　初めてはじめて

先にさきに　山田やまだ


# 第２０課

趣味しゅみ　特技とくぎ　興味きょうみ　夢ゆめ　ギター　胡弓こきゅう　書道しょどう　釣りつり

ドライブ　編み物あみもの　手作りてづくり　中華街ちゅうかがい　中華料理ちゅうかりょうり

餃子ギョーザ　皮かわ　春節しゅんせつ　獅子舞ししまい　寮りょう　シャワー　おなか

授業じゅぎょう　資料しりょう　フランス語　小説しょうせつ　海岸かいがん　冬休みふゆやすみ

キャンプ　みんな　自分じぶん　全員ぜんいん　弾きますひきます　空きますすきます

登りますのぼります　集めますあつめます　浴びますあびます　ごちそします

帰国しますきこくします　特にとくに　お腹が空きますおなかがすきます


# 第２１課

言葉ことば　メールアドレス　連休れんきゅう　ゴールデンウィク　休憩時間きゅうけいじかん

京劇きょうげき　切符きっぷ　体からだ　地震じしん　泥棒どろぼう　駐車場ちゅうしゃじょう

渡しますわたします　遅れますおくれます　考えますかんがえます　調べますしらべます

着ますきます　予約しますよやくします　感謝しますかんしゃします　洗濯しますせんたくします

報告しますほうこくします　危ないあぶない　それとも　東京タワーとうきょうたわー

そんなに　〜過ぎすぎ


# 第２２課

森さんは　毎晩　テレビを見る

昨日はとても忙しかっ

コンピューターは簡単ではない

今日は曇りだ



明日　ボーリングに行かない？

ごめん　明日は仕事があるから


昨日の試験　どうだった？

ちょっと難しかったけど、まあまあ　できだよ


このネクタイ　派手？

ううん　全然派手じゃないわ

森さんの電話番号　知ってる

うん　知ってる　３４９３－３９４５だよ


もしもし　小野です

小野さん？清水だけど


ああ　清水君　どうしたの？

最近　大田かり　連絡　あった？

太田君から？　ううん　ないわよ　どうして？

大田　今度　中国へ　転勤だって

本当に？　いつ行くの？

たしか　来月だよ

急ね　中国のどこ？　期間はどのぐらい

北京だって　期間は４年か５年かな

ずいぶん　長いわね　大田君　一人で行くの？

いや　奥さんも　いしょっだよ　来週　送別会をするけど　都合はどうかな？

ええと　火曜日は予定があるけど　それ以外は大丈夫よ

分かった　じゃあ　また　連絡するよ



お友達からしますか　小野さん？

あっ　分かりました？

ええ　いつもの　話し方じゃありませんでしたから

# 第２３課

小野さんは休みの日　散歩したり　買い物に行ったりします

日本語の先生は　中国人だったり　日本人だったりです

わたしは今年の夏　北京へ行くかどうか　分かりません

かぎがどこにあるか　教えて　ください



週末に何をしましたか？

スケートをしたり　ボーリングをしたり　しましたｓ


北京まで　飛行機のチケットはいくらぐらいですか？

季節によって　高かったり安かったりです


李さん　仕事は忙しいですか？

ええ　日によって　暇だったり　忙しかったりです


森さんが　何時ごろ来るか　知っていますか？

いいえ。　今日は来るかどうか分かりません



小野さん　何を買うか　決まりしましたか

浴衣　どうですか？

いいですね　でも　高くないですか？

高かったり　安かったり　いろいろ　あります　あっ　そうだ　生地を買って　わたしが作りますよ


日本の生活はどうでしたか？　

温泉に入ったり　歌舞伎を見たりして　とても　楽しかったです

ご両親に　いつ　帰るか　知らせましたか

はい　昨日　母に　メールで　知らせました

ご両親はメールができますか？

母はできますが　父は電話か手紙ですね

北京へ　帰った　後　どうしますか？

一週間ぐらい　休みたいですね　春節に休みがなかったですから

休みに何をしますか　旅行にいきますか

旅行に行くかどうか分かりません　たぶん　友達に会ったり　食事に行ったりします


# 第２４課

とうとう　お別れですね

ありがとうございました　本当に　お世話になりました

こちらこそ　短い　間でしたが　とても　楽しかったですよ

課長は　出張中ですが　李さんに　よろしくと　言っていましたよ

そうですか　どうぞ　吉田課長に　よろしく　お伝え　ください

ええ　必ず　伝えます


これ　浴衣です　わたしが作ったんですが　どうぞ

小野さんが作ったんですか　すごいですね　ありがとう　ございます


森さん　小野さん　いつか　北京へ　来てください

ええ　必ず　行きます　今度は　京劇を見ましょう　李さん　お元気で

ぼくも　北京へ行きたいと思います　李さん　どうぞ　お気をつけて　再见

さようなら　今度は　北京で　会いましょう


# 第２５課

これは明日会議で使う資料です

わたしが明日乗る飛行機は中国航空です

中国で買ったＣＤを友達に貸しました

操作が簡単名がパソコンが欲しいです



李さん。この人はだれですか

その人は中国でとても人気がある女優です


あの窓のところにいる人はだれですか

あれは受付の戴さんです


何をしているんですか

昨日李さんにもらった本を読んでいます


この会社で歌がいちばん上手な人はだれですか

森さんだと思います



今日泊まるホテルは天安飯店でしたね

ええ　１か月ぐらいホテルに泊まってください　ゆっくり住む所を探しましょう


ずいぶんまっすぐな道路ですね

これは空港と北京市街を結ぶ高速道路で　市街まで　だいたい三十分ぐらいです

# 第２６課

自転車に２人で乗るのは危ないです

手紙を出すのを忘れました

明日の朝大雨になるでしょう

森さんは今日会社を休むかもしれません



李さんは絵をかくのが好きですね

ええ　大好きです　でも　あまり上手ではありませんよ


吉田さんが転勤したのを知っていますか

えっ　本当ですか　知りませんでした


会議は何時に終わりますか

２時には終わるでしょう


馬さんはまだ来ませんね

もしかしたら　今日は来ないかもしれませんよ


# 第２９課

電気を消せ｛立ち入り禁止｝｣

次の文章を読んで、質問に答えなさい

ここに車を止めるな

このマークは「タバコを吸うな」という意味です



さっき部長は何と言いましたか

「書類を早く提出しろ」と言いました


誠　早くお風呂を入りなさい

今宿題していろんだ、お母さん先に入ってよ


すみません、これは何と読みますか

「たちいりきんし（立入禁止）」を読みます　「ここに入るな」という意味です


この花の名前を知っていますか

ええ　それはフジという花です

# 第４０課

これから友達と食事に行くところです

森さんは会議の資料をそろえているところです

馬さんは今空港に着いたところです

このモノレールは去年開通したばかりです



もしもし　森さん　今　どこですか

これから家を出るところです


森さん　上海行きの最終便は何時か分かりましたか

今調べているところです　少し待ってください


来月　清水さんが結婚するのを知っていますか

ええ　たっだいま聞いたところです


李さん　この本を読み終わりましたか

いいえ　昨日読み始めたばかりです

